# Poetry: Python packaging and dependency management made easy

## 背景

Poetry 是一个Python 中的好用的包管理工具。在 Python 中，打包系统和依赖管理非常复杂：一个项目经常要同时创建多个文件，例如：

- setup.py
- requirements.txt
- setup.cfg
- MANIFEST.in
- Pipfile

基于此， poetry 将所有的配置都放置在一个 `.toml` 文件中，包括：依赖管理、构建、打包、发布等，可谓是简单方便。

Poetry用一个简单的基于 pyproject.toml 的项目格式取代了 setup.py 、 requirements.txt 、 setup.cfg 、 MANIFEST.in 和 Pipfile 。



## 原理

* `pyproject.toml`：这是一个配置文件，它用于定义项目的元数据和依赖关系。在pyproject.toml文件中，您可以指定项目的名称、版本、作者等信息，并列出项目所需的依赖项及其版本范围。该文件还可以包含构建和发布项目的相关配置。

* `poetry.lock`：这是一个生成的锁定文件，它记录了确切的依赖关系版本。当运行`poetry install`命令时，Poetry会解析pyproject.toml文件并生成`poetry.lock`文件。锁定文件中列出了每个依赖项及其确切的版本号。这确保了在不同的开发环境或部署环境中都使用相同的依赖版本，从而增加项目的可重现性和稳定性。
  实际上就相当于pip 的`requirements.txt`，详细记载了所有安装的包与版本。

区别：`pyproject.toml`是用于定义项目的元数据和依赖关系的配置文件，而`poetry.lock`是根据`pyproject.toml`文件生成的锁定文件，记录了确切的依赖版本。
`pyproject.toml`提供了依赖范围（例如，指定一个范围的最小和最大版本），而`poetry.lock`提供了精确的版本号。

作为应用程序开发人员：您应该将该`poetry.lock`文件提交到您的项目存储库，以便所有从事该项目的人员都被锁定到相同版本的依赖项。

作为库开发人员：库开发人员需要考虑更多。您的用户是应用程序开发人员，您的库将在您无法控制的 Python 环境中运行。您应该省略`poetry.lock`文件。



## 安装

> Poetry的安装需要 Python 环境来运行，因为默认会采用Python虚拟环境的方式安装Poetry。

[installing-with-the-official-installer]([https://python-poetry.org/docs/#installing-with-the-official-installer](https://python-poetry.org/docs/#installing-with-the-official-installer))

```bash
# 确认python环境
$ python -V

# 使用官方安装脚本进行安装
$ curl -sSL --insecure https://install.python-poetry.org | python3 -

# 添加Poetry可执行文件目录到环境变量中
$ echo 'export PATH="$HOME/.local/bin:$PATH"' >> ~/.bash_profile

# 重新加载 Shell 配置文件并将更改应用于当前会话
$ exec "$SHELL"

# 查看poetry版本
$ poetry --version

# 为Zsh 启用 poetry 命令的 Tab 键补全功能 或查看poetry help completions
$ mkdir ~/.zfunc
$ poetry completions zsh > ~/.zfunc/_poetry
$ echo 'fpath+=~/.zfunc' >> ~/.zshrc
$ echo 'autoload -Uz compinit && compinit' >> ~/.zshrc
$ exec "$SHELL"

```

默认情况下，Poetry 安装到特定于平台和用户的目录中：

- `~/Library/Application Support/pypoetry`在 MacOS 上。
- `~/.local/share/pypoetry`在 Linux/Unix 上。
- `%APPDATA%\pypoetry`在 Windows 上。

### 更新Poetry

```bash
# 更新至最新
$ poetry self update

# 指定要升级到的特定版本
$ poetry self update 1.5.1
```



## 配置

可以通过`config`命令进行配置，也可以在配置文件中配置

* macOS：`~/Library/Application\ Support/pypoetry`

```bash
# 列出poetry配置,如果在poetry项目中会使用本地配置覆盖全局部分配置
$ poetry config --list
```

```bash
# 设置如果虚拟环境不存在，则自动创建虚拟环境
$ poetry config virtualenvs.create true
# 在项目根目录创建虚拟环境
$ poetry config virtualenvs.in-project true
# 不让虚拟环境有获取系统包的权限
$ poetry config virtualenvs.options.system-site-packages false
# 在创建新的虚拟环境时，环境中不会安装pip,生产环境非常建议
$ poetry config virtualenvs.options.no-pip true
# 在创建新的虚拟环境时，环境中不会安装setuptools,生产环境非常建议
$ poetry config virtualenvs.options.no-setuptools true
```

```bash
# poetry本地配置,实现针对于项目的设置,会在项目中创建poetry.toml文件
$ poetry config virtualenvs.create false --local
```

```bash
# 删除该字段的配置，自动恢复为默认值
$ poetry config virtualenvs.path --unset
```



## 使用

### 创建一个新的Python项目

```bash
$ poetry new poetry-demo

poetry-demo						# 你的项目名称
├── README.md
├── poetry_demo				# 真正的项目代码放在这里
│   └── __init__.py
├── pyproject.toml		# 项目配置文件,不止能管理依赖版本,也可以在里面塞自己项目的配置
└── tests							# 测试用代码放在这里
    └── __init__.py

# 使用 src 布局进行创建,效果就是poetry_demo文件夹的名字改为src
$ poetry new --src <my-package>
```



### 把已有的项目交给Poetry来管理

```bash
$ cd <project-dir>
# 进入交互式界面配置pyproject.toml
$ poetry init
# 不要问任何互动问题
$ poetry init --no-interaction
```

```bash
Package name [项目名]: 这是问你要给项目/包起什么名字，敲回车键即默认为文件夹的名字
Version [0.1.0]: 项目/包的版本，如果你没有特别需求也可以直接敲回车
Description []: 你对这个项目的详细描述，只有在发布到PyPI时有用
Author [姓名 <邮箱>, n to skip]: 你的作者信息，输入n可以忽略不填
License []: 项目用什么开源协议，看你心情
Compatible Python versions [^3.x]: 项目能兼容哪些py版本，没有特殊需求就敲回车
Would you like to define your main dependencies interactively? (yes/no) [yes]: 询问你是否要在这个交互式界面直接添加/安装项目依赖，建议选no，因为没必要在这里添加
Would you like to define your development dependencies interactively? (yes/no) [yes]: 同样建议选no
Generated file ...... Do you confirm generation? (yes/no) [yes]: 显然这里直接敲回车yes就可以
```

* 只会生成`pyproject.toml`文件，不会生成lock文件。
* 在生成`pyproject.toml`文件中可以看到其中有一行「`readme = "README.md"`」，此时项目目录中必须要有`README.md`，否则会找不到并在未来使用中可能报错。我都直接刪除该行，比较省事。



### 接手别人的Poetry项目，并一键安装所需的依赖

```bash
# 【推荐】
$ poetry install --sync --no-root --only main

# 从当前项目中读取pyproject.toml文件，解析依赖项并安装这些模块
$ poetry install

# 只安装依赖,将防止安装项目本身作为依赖项(即不安装[tool.poetry].packages.include)
$ poetry install --no-root

# 输出安装依赖操作,但不真正执行
$ poetry install --dry-run

# 只安装main环境的依赖，一般部署时使用
$ poetry install --only main

# 安装main+dev环境的依赖，一般用于开发
$ poetry install --with dev

# 同步当前环境并与lock文件完全一致,会自动卸载不在lock文件中的模块 
$ poetry install --sync
```

* 如`pyproject.toml`文件不存在，则会报错。

* 如不存在virtualenv，则会自动创建virtualenv，虚拟环境目录为`{project-dir}/.venv`前提是配置了`poetry config virtualenvs.create true`

* 从当前项目中读取`pyproject.toml`文件，解析依赖项并安装这些模块。如果当前目录中有`poetry.lock`文件，它**将使用lock那里的确切版本**而不是解析它们。这可以确保使用该库的每个人都将获得相同版本的依赖项。

  如果没有`poetry.lock`文件，Poetry 会在依赖解析后创建一个lock文件。

* `poetry install`**预设**安装`pyproject.toml`中的所有环境的所有包！所以如果你只想安装main环境的即 [tool.poetry.dependencies] 区块的包，请务必使用`--only main`。

* `--with`：代表「和」的关系，也就是说会安装main的包也要安装指定环境的包。



### 生成lock文件

```bash
# 根据pyproject.toml文件生成poetry.lock锁定文件,并不会安装任何的Python模块！！！
$ poetry lock

# 验证poetry.lock与pyproject.toml是否一致
$ poetry lock --check
```

* 当你自行修改了`pyproject.toml`内容，比如变更特定包的版本（这是有可能的，尤其在手动处理版本冲突的时候），此时`poetry.lock`的内容与`pyproject.toml`出现了「**脱钩**」，必须让它依照新的`pyproject.toml`内容更新、同步，使用指令`poetry lock`。如此一来，才能确保手动修改的内容，也更新到`poetry.lock`中，毕竟虚拟环境如果要重新建立，**是基于`poetry.lock`的内容来安装包**，而非`pyproject.toml`。

* `poetry.lock`相当于Poetry 的`requirements.txt`。

* `poetry lock`指令，**仅会更新**`poetry.lock`，**「不会」同时安装**包至虚拟环境。
  因此，在执行完`poetry lock`指令后，你必须再使用`poetry install`来安装套件。
  否则就会出现`poetry.lock`和虚拟环境**不一致**的状况。



### 搜索远程模块

```bash
# 搜索远程索引上的包
$ poetry search <PackageName>
```



### 安装模块

```bash
# 安装Python的模块
$ poetry add <PackageName>

# 为开发分组安装Python的模块
$ poetry add <PackageName> --group=dev

# 安装特定版本的Python的模块
$ poetry add <PackageName>=2.0.5

# 允许 >=2.0.5, <3.0.0 的版本
$ poetry add <PackageName>@^2.0.5

# 允许 >=2.0.5, <2.1.0 的版本
$ poetry add <PackageName>@~2.0.5

# 允许 >=2.0.5 的版本
$ poetry add "pendulum>=2.0.5"

# 获取已存在Python包的最新版本
$ poetry add <PackageName>@latest

# 安装本地Python模块
$ poetry add ../my-package/dist/my_package-0.1.0.whl

# 如果您要安装的软件包提供了额外功能，您可以在添加软件包时指定它们
$ poetry add "requests[security,socks]"

# 将包添加到dev依赖项组中,组不存在则会自动创建
$ poetry add <PackageName> --group dev

# poetry不直接支持这一点,可以使用Shell命令将其作为参数传递给 Poetry 的 add 命令
$ cat requirements.txt | xargs poetry add

# 使用pypi源安装此模块
$ poetry add --source pypi <PackageName>
```

* 如不存在virtualenv，则会自动创建virtualenv，前提是配置了`poetry config virtualenvs.create true`

* 会自动配置`pyproject.toml`

* 如`pyproject.toml`文件不存在则会报错。

* 在以有pyproject.toml 文件的情况下，如不存在`poetry.lock`，则会自动创建`poetry.lock`

* 如果您尝试添加已存在的包，您将收到错误消息。

* 有些包，比如`pytest`、`flake8`等等，**只会在开发环境中使用**，产品的**部署环境**并不需要。Poetry 允许你**区分**这两者，将上述的包安装至`group.dev.dependencies`区块，方便让你**轻松建立一份「不包含」`group.dev.dependencies`开发包的安装清单**。需使用`--group`参数。明确区分**开发环境专用**的套件，我认为**非常必要**。

  常见的`group.dev.dependencies`区块项目，例示如下：

  ```toml
  # poetry1.1老版本是[tool.poetry.dev-dependencies]
  [tool.poetry.group.dev.dependencies] 
  flake8 = "4.0.1" 
  yapf = "0.32.0" 
  pytest = "7.1.2" 
  pytest-django = "4.5.2" 
  pytest-cov = "3.0.0" 
  pytest-env = "0.6.2" 
  pytest-sugar = "0.9.4" 
  pre-commit = "2.20.0"
  ```

* 当你使用`poetry add`指令时，Poetry 会**自动依序**帮你做完这**三件事**：

  1. 更新`pyproject.toml`。
  2. 依照`pyproject.toml`的内容，更新`poetry.lock`。（相当于`poetry lock`）
  3. 依照`poetry.lock`的内容，更新虚拟环境。（相当于`poetry install`）

* 当你不是使用`poetry add`指令，而是直接修改`pyproject.toml`时，此时上述的第 2、3 步**都不会自动执行**。但通常你手动修改 toml 档最终都是为了变更虚拟环境，所以更新完`pyproject.toml`后，我们还要再使用`poetry lock`然后再执行`poetry install`指令才行！

* `poetry add`只会在`pyproject.toml`中写入「主包」即top-level的包名，但`cat requirements.txt | xargs poetry add`这样的import方式相当于把`requirements.txt`中的**所有包，都当作主包**来`add`了！
  因为Poetry**对套件的版本冲突比较敏感**，所以仍有机会出现错误，只能照着错误讯息手动修正。毕竟在`requirements.txt`中**无从区分**主包与依赖包，都是「一视同仁」地列出。但如此做法也让项目的包**失去主从之分**，日后要移除主包时，**需要花额外的心力去区分主从**。



### 更新模块

```bash
# 更新全部「可能可以更新」的包,这相当于删除poetry.lock文件并install再次运行。
$ poetry update

# 更新仅指定的「可能可以更新」的包
$ poetry update <PackageName>
```

* 注意：这不会更新 `pyproject.toml` 文件中指定的版本约束之外的依赖项的版本。所以如果要更新需要先修改 `pyproject.toml` 文件中指定的版本约束，而后再进行更新。
  即，关于**安装包版本的升级限制规则**，取决于你在`pyproject.toml`中的设定。

  

### 查看项目安装的模块

```bash
# 查看poetry.lock中的依赖
$ poetry show

# 查看指定模块的信息
$ poetry show <PackageName>

# 树形结构查看项目安装的依赖
$ poetry show -t

# 显示项目依赖包的当前版本和最新版本
$ poetry show -l 

# 查看可以更新的依赖
$ poetry show --outdated
```

* `poetry show`类似`pip list`，这里的清单内容**并不是来自于虚拟环境**，这点和pip不同，而是来自于`poetry.lock`的内容。
* 虚拟环境和`poetry.lock`也有不一致的时候，比如你使用了`pip install`指令安装包，就不会记载在`poetry.lock`中，那`poetry show`自然也不会显示。
* 如果`poetry.lock` 文件不存在，则会报错并提示运行 `poetry lock` 命令进行创建。
* 红色代表当前环境未安装此包，但是其声明于`pyproject.toml`文件中。
* `-t`会导致颜色不准，即未安装显示已安装。（发现的Bug，已提issue）



### 卸载依赖模块

```bash
# 从当前已安装软件包列表中删除软件包
$ poetry remove <PackageName>
# 从dev依赖项组中删除包
$ poetry remove <PackageName> --group dev
```

* 会自动配置pyproject.toml
* 会在删除目标包的同时把其依赖包也删除，这就是poetry的依赖解析（相依性管理）能力，这是pip所不具备的，因为pip 的`pip uninstall`只会移除你所指定的包，而不会连同依赖包一起移除。
* `Flask` 和`Black` 这两个top-level包都共同依赖`click`这个包，如果我们使用`poetry remove flask`则不会移除依赖包`click`，因为有依赖解析，Poetry 知道`Black`还需要`click`！所以不能移除。
* 一个包直到环境中的其余包都不再依赖它，Poetry 才会安心让它被移除。



### 导出

```bash
# 将lock锁定文件导出为其他格式
$ poetry export -f requirements.txt --output requirements.txt

# 不带哈希散列
$ poetry export --without-hashes -f requirements.txt --output requirements.txt

# 仅输出[tool.poetry.group.dev.dependencies]的包
$ poetry export --without-hashes -f requirements.txt --output requirements.txt --only dev
```

* **hash 有其价值，并建议保留**。默认情况下，pip 不执行任何检查来防止远程篡改，并涉及运行发行版中的任意代码。[哈希好处](https://pip.pypa.io/en/stable/topics/secure-installs/)
* `poetry export`**预设**只会输出`pyproject.toml`中的`[tool.poetry.dependencies]`区块的包！因为大部分时候我们并不需要输出开发用包。



### 构建&发布

```bash
# 会在dist目录下生成当前版本的.whl和.tar.gz包
$ poetry build
# 将构建的包发布到远程存储库中
$ poetry publish

$ poetry publish -u <username> -p <password>
```



### 虚拟环境相关

```bash
# Poetry会为你生成一个带有项目名的虚拟环境的新Shell并进入
$ poetry shell

# 显示当前激活的环境信息
$ poetry env info

# 使用 run 命令在虚拟环境中执行给定的命令
$ poetry run python <your_script.py>
```



### 检查

```bash
# 验证 pyproject.toml 文件的结构，并在存在任何错误时返回详细报告
$ poetry check
```



### 源配置

* 包源的配置是针对项目本地的，必须在项目的`pyproject.toml`文件中配置，即只针对当前项目有效。
* 默认情况下，Poetry被配置为使用 Python 生态系统的规范包索引 [PyPI](https://pypi.org/)。
* 优先级：`default` > `primary` > `implicit PyPI ` > `supplemental` > `explicit`
  * `default`：
  * `primary`：如果`priority`未定义，则源被视为`primary`。
  * `implicit`：隐式源；pypi默认就是这个。
  * `supplemental`：补充源；可以有多个补充包源。仅当没有其他（更高优先级）源产生兼容的包分发时，才会搜索配置为补充的包源。
  * `explicit`：显式源；即仅对于明确指定其来源的包才会使用显式源。
* 在未来版本的Poetry中，如果至少有一个自定义源配置的优先级高于`explicit`，PyPI将自动禁用。

```bash
# 显示项目中所有已配置源的信息
$ poetry source show

# 添加aiyun的源并设置为优先级最高的default,这会完全禁用pypi源
$ poetry source add --priority=default aliyun https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/

# 所以为了同时可以使用PyPI源这里最好也配置
$ poetry source add --priority=primary PyPI
```

```bash
# 列出Poetry的可用缓存
$ poetry cache list
# 从缓存的存储库中删除包
$ poetry cache clear pypi --all
```

```bash
# 从 pyproject.toml 中删除已配置的源代码。
$ poetry source remove aliyun
```



## Poetry 常见使用情境

### 新增项目并使用Poetry

这是最理想的状态，没有过去的「包袱」，可谓是最能轻松采用Poetry 的情境。

我的使用顺序是：

1. `poetry init`：初始化，只会在当前目录中新建一个`pyproject.toml`文件。
2. `poetry env use python`（可省）：建立项目的虚拟环境。
3. `poetry shell`：使用此指令进入虚拟环境。
   如果使用本指令时虚拟环境**尚未建立或已移除**，则会**直接自动帮你建立虚拟环境**并进入。
4. `poetry add <PackageName>`：安装指定包并写入虚拟环境。必要时使用`--group dev`参数，使其安装至dev 区块。
5. `poetry remove <PackageName>`：移除指定包，若是移除dev区块的套件，需要加上`--group dev`参数。

### 现有项目改用Poetry

极为常见的需求

1. `poetry init`：初始化，只会在当前目录中新建一个`pyproject.toml`文件。
2. `poetry shell`：使用此指令进入虚拟环境。
   如果使用本指令时虚拟环境**尚未建立或已移除**，则会**直接自动帮你建立虚拟环境**并进入。
3. 安装`cat requirements.txt | xargs poetry add`
   这样的import方式相当于把`requirements.txt`中的**所有包，都当作主包**来`add`了！
   因为Poetry**对套件的版本冲突比较敏感**，所以仍有机会出现错误，只能照着错误讯息手动修正。毕竟在`requirements.txt`中**无从区分**主包与依赖包，都是「一视同仁」地列出。但如此做法也让项目的包**失去主从之分**，日后要移除主包时，**需要花额外的心力去区分主从**。



### 在别台主机上重现项目的Poetry 虚拟环境

第一步当然是`git clone`专案，此时专案中已经有Poetry 所需的必要资讯了——也就是`pyproject.toml`和`poetry.lock`。

你还缺少的仅仅是虚拟环境。

1. `poetry shell`：使用此指令进入虚拟环境。
   如果使用本指令时虚拟环境**尚未建立或已移除**，则会**直接自动帮你建立虚拟环境**并进入。

2. `poetry install`：因为是旧专案，不需要`init`，会直接依`poetry.lock`记载的套件版本安装到虚拟环境中！类似`npm install`。



### 我想要移除并重建虚拟环境

1. **直接删除**`.venv`文件夹即可。
2. 然后再`poetry env use python`或`poetry shell`建一个新的就好。



### 为什么我不在Docker 环境中使用Poetry？

因为启动容器后需要先安装Poetry 到全域，或打包一个带有Poetry 的image，两者都会**增加新的耦合与依赖**，我觉得并不妥当。

解决方案：

* 使用[multi-stage builds](https://docs.docker.com/build/building/multi-stage/)的Dockerfile，可以在第一阶段安装Poetry，第二阶段再把Poetry 舍弃，这样就不会有多余的耦合与依赖了。
* 干脆使用Poetry 输出`requirements.txt`，Docker 部署环境就继续使用这个旧方案即可。



## Poetry 命令速查表

| Poetry Command              | 解释                                        |
| --------------------------- | ------------------------------------------- |
| `$ poetry --version`        | 显示您的 Poetry 安装版本。                  |
| `$ poetry new`              | 创建一个新的Poetry项目。                    |
| `$ poetry init`             | 将 Poetry 添加到现有项目中。                |
| `$ poetry run`              | 使用 Poetry 执行给定的命令。                |
| `$ poetry add`              | 添加一个包`pyproject.toml`并安装它。        |
| `$ poetry update`           | 更新项目的依赖项。                          |
| `$ poetry install`          | 安装依赖项。                                |
| `$ poetry show`             | 列出已安装的软件包。                        |
| `$ poetry lock`             | 将最新版本的依赖项固定到`poetry.lock`.      |
| `$ poetry lock --no-update` | 刷新`poetry.lock`文件而不更新任何依赖版本。 |
| `$ poetry check`            | 验证`pyproject.toml`。                      |
| `$ poetry config --list`    | 显示 Poetry 配置。                          |
| `$ poetry env list`         | 列出项目的虚拟环境。                        |
| `$ poetry export`           | 导出`poetry.lock`为其他格式。               |



## pyenv & poetry联合使用

* 因为 Poetry 自带了虚拟环境管理功能，容易和 [pyenv-virtualenv](https://github.com/pyenv/pyenv-virtualenv) **叠床架屋**，徒增**管理上的混淆**，所以**我现在一律只使用 Poetry的虚拟环境来管理 Python虚拟环境**。
* 即使在不同项目需要多版本 Python 情況下，pyenv-virtualenv 也不是必须。只要善用`pyenv local`和`poetry env use`两大指令即可。

```bash
# 安装CPython 3.9.17
$ pyenv install 3.9.17

# 创建项目目录并进入
$ mkdir my-project && cd my-project

# 为当前项目设置使用Python 3.9.17,会创建.python-version文件
$ pyenv local 3.9.17

# 只生成pyproject.toml文件
$ poetry init

# 进入虚拟环境(不存在会自带创建虚拟环境)
$ poetry shell

# 从当前项目中读取pyproject.toml文件，解析依赖项并安装这些模块,会自动生成lock文件
$ poetry install
```





















# 4. 参考文档

[https://blog.kyomind.tw/python-poetry/](https://blog.kyomind.tw/python-poetry/)

https://blog.kyomind.tw/poetry-pyenv-practical-tips/